梁建章：建议给二孩家庭减免社保缴费。这种措施可以显著减轻二孩和多孩家庭的养育负担，提升人们生育的意愿专栏作家 梁建章 黄文政2018年9月6日召开的国务院常务会议，确定落实新修订的个税法配套措施，为广大群众减负；会议还提出，抓紧研究适当降低社保费率，确保总体上不增加企业负担。在总体上不增加企业负担的前提下，如何才能确保社保可持续发展呢？ 图片来自 视觉中国社保的主要项目，包括养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险。其中，养老保险是社保的核心和最重要部分。养老保险制度的本质，是以工作者交纳的养老保费来支付老年人福利。该项制度能否顺利运作，与整个国家的老年抚养比密切相关。所谓老年抚养比，是指老年人口与劳动年龄人口数之比。如果老年人数量增加，而年轻人数量减少，那么老年抚养比就会上升，整个社会的养老负担也就会加重。 在2017年末，我国60周岁及以上人口超过2.4亿，占总人口的17.3%， 到2030年这一比例将上升到25%。如果在可预见的将来无法显著提升生育率，随着出生人口的急剧萎缩，我国的老龄化程度会不断加剧，最终很可能超过日本成为全球老龄化最严重的国家，尽管中国的预期寿命要低于日本。 在这种人口趋势下，我国老年抚养比将在今后几十年内直线上升，并将长期维持在高位，有可能成为全球养老负担最沉重的国家。面对这种养老压力，要维持养老金体系的运转，要么延迟退休，要么减少老人福利，要么提高工作人口缴纳额度。这些不得已的方法无一例外都是痛苦的选择，因此要真正缓解老龄化困境，最终出路是大幅提升生育率，维持年轻人口数量的基本稳定。 况且，只要生育率一直低于更替水平，群体最终一定是走向消亡。因此，要把生育率提升到更替水平，是维持民族正常繁衍的基本前提。 中国的生育率低于更替水平已经超过25年，而且生育意愿越来越低；全面放开生育也远远不能逆转年轻人不断减少的趋势。 从2015年开始，22-31岁生育旺盛期女性在十年内将减少约40%。这意味着，即使立即全面放开并鼓励生育，把每对夫妻生育孩子数提升到现在的150%，但由于育龄妇女总数下降已经成为未来几年内不可改变的结果，因此还是无法阻止出生人口的显著萎缩，这势必导致未来年轻人的数量进一步大幅减少。 要显著提升生育率，需要大幅减轻养育多孩家庭的负担，这在育儿成本越来越高的中国社会尤为重要。 根据我们的比较研究，对家庭的减免和补贴可能需要达到GDP的5%，也就是每年4万亿的规模才能扭转年轻人口下降的趋势。详见我们曾写过的文章《中国应该实行哪些鼓励生育的政策》。 具体的财税措施，可以减免二孩和多孩家庭的社保缴费，无论是个人部分还是单位缴纳部分，都由国家财政代为缴纳。这种措施可以显著减轻二孩和多孩家庭的养育负担，提升人们生育的意愿。 有人会问：多孩家庭减免社保缴费，退休之后仍然可以领同样的养老金，这样公平吗？其实还是公平的，因为多生小孩的家庭实际上是为未来的社保做贡献，虽然他们现在少交了，但是他们的小孩未来将承担更多的社会养老责任。 减免社保的个人部分可以让家庭直接增加收入，减免社保的企业部分则可以减少企业对职业女性的歧视。现在有一些企业不愿意招聘女性员工，很重要一个原因是这些企业认为女性结婚以后要生孩子、休产假，不如招聘男性以节约人力资源成本。补偿企业由于女性员工生二孩所产生的生育成本，也有利于减少企业对职业女性的歧视。 总之，二孩家庭减免社保缴费，不仅仅是减轻个人和企业的负担，更是缓解人口危机和增强人力资源的长期投资，是一种对未来中国经济的投资。对于当下面临各种“产能过剩”的中国经济来说，投资于人力资源恰恰是回报最高的一种选择。建议现在实施二孩家庭减免社会养老保险缴费，将来全面放开生育后，还可以对三孩家庭再额外奖励。 在传统社会，抚养老人在家庭内部进行，所以养儿防老是生育的经济动因之一。但在现代社会化养老体系下，抚养老人在全社会范围进行，这本质上依然是“养儿防老”，只是大家的孩子抚养大家的父母。相对家庭养老，社会化养老的优点是降低了不确定性风险；即使某些父母失去孩子，也不至于无法善终。但社会化养老的缺陷是大大弱化了生育和养育激励机制，因为多孩家庭用自己的辛劳养育的孩子，最终是贡献于整个养老体系。 长远来看，将工作人口所缴纳的养老金中的一定比例，通过社保体系定向支付给其父母，是可以考虑的改革方向之一。这种部分定向的缴纳方式实际上是社会养老和家庭养老的折中，既可以维持社会化养老的基本保障特征，也可以在一定程度上起到在经济上激励生育的效果。 按照这种方案，养育更多孩子（尤其是未来收入更高的孩子），父母在经济上也能得到更高的回报。而定向缴纳的比例，也可以视低生育率的严重程度进行调整，以起到所需的激励效果。 此外，由于年轻人定向缴纳的这一部分金额，虽然经过养老体系的账户，但实际上是在家庭内部转移。如果年轻人面临经济压力，在与父母协商的前提下，也可以部分或全部返还给年轻人，这样也会在必要的时候间接减轻年轻人的负担。当然，这种内含激励机制的养老金缴纳方案是通过奖励过去多生多育的父母，来对现在的年轻父母起示范作用。这种效果是间接的，而且远水解不了近渴。当务之急还是减免二孩和多孩家庭的税负。
